---
layout: post
title: 스크럼에서 얻는 것은 무엇일까?
description: 소프트웨어 설계전략 스터디
date:   2018-10-10 01:55:00 +0530
categories: code
tags: [ software development ]
author: easywaldo
---

### 스크럼 미팅 합시다??
이전에 근무했었던 회사에서 팀 또는 내가 속한 파트에서 스크럼 미팅을 했었다.

스크럼 미팅은 10분에서 20분 사이에서 가급적 진행이 되었으며
오고가는 대화는 각 개발자가 진행하고 있는 업무와 겪고 있는 이슈들
그리고 앞으로 진행 예정인 업무들이었다. 스크럼을 하는 팀 멤버들은 대략 7명 정도 되었던 것 같다.
인원 자체는 많지는 않았지만 할 이야기가 많을 정도의 중요한 문제, 가령 오픈 이슈 라던지 기획팀과의 기능 조율 등 얘기가 나오게 되면 가벼웠던 스크럼 미팅은 미팅이 아닌...회의로 변질되게 된다.

스크럼에 대한 한글 위키피디아의 정의를 보면 아래와 같다.

>스크럼은 특정 언어나 방법론에 의존적이지 않으며, 개발 언어는 물론이고 객체지향 언어와도 관련이 없는 넓은 응용 범위의 개발 기법이다. 
>스크럼은 애자일 소프트웨어 개발 과정의 하나로 다음과 같은 특성을 가지고 있다.

>솔루션에 포함할 기능/개선점에 대한 우선 순위를 부여한다.
>개발 주기는 30일 정도로 조절하고 개발 주기마다 실제 동작할 수 있는 결과를 제공하라.
>개발 주기마다 적용할 기능이나 개선에 대한 목록을 제공하라.
>날마다 15분 정도 회의를 가져라.
>항상 팀 단위로 생각하라.
>원활한 의사소통을 위하여, 구분 없는 열린 공간을 유지하라.

위의 특성에 의한 진행이 되지 않고 하나의 단일 사항에 대한 의견만을 모으는데 시간이 오래 걸리거나
개발 주기와 상관 없는 주제의 영역으로 대화가 이뤄지기도 했던 적도 종종 볼 수 있었다.

이와는 다르게 개발팀이라고 해봐야 손바닥 하나로 헤아림을 할 수 있었던 스타트업 에서는
스프린트 주기를 정하고 이 주기 동안에 진행이 되어야 할 유저스토리를 만들어 내었다.
또한 유저스토리 안에서 다양한 Task 들을 만들어 내고 이 Task 들을 가지고 스크럼 미팅에서
서로간에 커뮤니케이션을 진행할 수 있었다.


---
### 유저스토리는 어떤 것이죠??

하나의 유저스토리는 여러개의 작업들로 세분화가 되는데
예를 들어 "회원등록에 필요한 이메일정보와 암호를 입력하고 등록 버튼을 눌렀을 때 암호 보안강도가 낮을 경우 오류 메시지가 출력된다" 라는 유저스토리라면 아래의 작업들을 도출해 볼 수 있다.

1. 이메일정보와 암호 입력 UI 를 정의하고 등록 버튼을 눌러 회원 등록 API 를 호출한다.
2. 회원등록 명령을 정의한다.
3. 회원 엔티티를 정의한다.
4. 회원 등록 API 를 구현한다.
5. 회원암호의 보안강도를 확인하는 어트리뷰트를 정의한다.
7. 회원엔티티를 DB에 저장하는 리포지토리 클래스를 구현한다.


---
### 스크럼 미팅은 어떻게??

위에서 스크럼의 특성을 언급하였듯이 개발 빌드 주기를 초점으로 하여 대화가 진행이 되는 것이 스크럼 미팅이지만
이러한 작업 중 필요한 부분 또는 설계에 문제가 있다고 생각하는 것들을 공유하는
자리가 될 수 있을 것이다. 서로에게 필요한 도메인 지식이 교환이 되는 자리가 될 수도 있을 것이다.

